# 前言

一直以来，系统的架构设计是IT领域经久不衰的话题之一，是每个系统构建过程中极其关键的一部分，它决定了系统是否能够被正确、有效的构建。

那什么是系统架构设计？

系统架构设计描述了在应用系统的内部，如何根据业务、技术、组织、灵活性、可扩展性以及可维护性等多种因素，将应用系统划分成不同的部分，并使这些部分彼此之间相互分工、相互协作，从而为用户提供某种特定价值的方式。

多年来，我们一直在技术的浪潮中乘风破浪，扬帆奋进，寻找更优秀的系统架构设计方式来构建系统。

## 三层架构与单块架构应用

随着面向对象分析、设计模式、企业架构模式等方法论的深入人心，从功能实现、代码组织的角度考虑，系统中不同职责的部分逐渐被划分到了如下三个层次：

- 表示层，聚焦数据显示和用户交互。
- 业务逻辑层，聚焦业务逻辑处理。
- 数据访问层，聚焦数据的存储与访问。

每一层负责的部分更趋向于具体化、细致化，这就是最初的软件三层架构。

三层架构的出现，不仅解决了系统间调用复杂、职责不清的问题，更有效的降低了层与层之间的依赖关系，成为软件架构的经典模式之一。

虽然三层架构将系统在逻辑上分成了三层，但它并不是物理上的分层。也就是说，对不同层的代码而言，经历编译、打包、部署后，所有的代码最终还是运行在同一个进程中。

对于这种功能集中、代码中心化、一个发布包、部署后运行在同一进程的应用程序，我们通常称之为单块架构应用。典型的单块架构应用，莫过于传统的J2EE项目所构建的产品或者项目，它们存在的形态一般是WAR包或者EAR包。当部署这类应用时，通常是将整个包作为一个整体，部署在某个WEB容器，如Tomcat或者Jetty中。当这类应用运行起来后，所有的功能也都运行在同一个进程中。

随着业务的不断扩大，需求功能的持续增加，单块架构已经很难满足业务快速变化的需要。一方面，代码的可维护性、扩展性、灵活性在降低；另一方面，系统的修改成本、构建以及维护成本却在显著增加。因此，单块架构应用的改造与重构势在必行。

可是，我们该如何改造呢？

## 微服务架构

微服务架构模式（Microservice Architect Pattern）是近两年在软件架构模式领域里出现的一个新名词。虽然其诞生的时间不长，但其在各种演讲、文章、书籍上所出现的频率已经让很多人意识到它对软件领域所带来的影响。

#### 什么是微服务？

微服务架构是一种架构模式，它提倡将单一应用程序划分成一组小的服务，服务之间互相协调、互相配合，为用户提供最终价值。每个服务运行在其独立的进程中，服务与服务间采用轻量级的通信机制互相沟通。每个服务都围绕着具体业务进行构建，并且能够被独立的部署到生产环境、类生产环境等。


#### 微服务的概念是在怎样的背景下提出的呢？

当然，微服务的诞生也并非偶然。它是互联网高速发展，技术日新月异的变化以及传统架构无法适应快速变化等多重因素的推动下所诞生的产物：

##### 1. 互联网行业的快速发展

过去的十年中，互联网对我们的生活产生了翻天覆地的变化。购物、打车、订餐、支付，甚至美甲、洗车等，想到的，想不到的活动都可以通过互联网完成，越来越多的传统行业公司也开始依赖互联网技术打造其核心竞争优势。
互联网时代的产品通常有两类特点：需求变化快和用户群体庞大。在这种情况下，如何从系统架构的角度出发，构建灵活、易扩展的系统，快速应对需求的变化；同时，随着用户量的增加，如何保证系统的可伸缩性、高可用性，成为系统架构面临的挑战。

##### 2. 敏捷、精益方法论的深入人心

纵观IT行业过去的十年，敏捷、精益、持续交付等价值观、方法论的提出以及实践，让很多组织意识到应变市场变化、提高响应力的重要性。精益创业（Lean Startup）帮助组织分析并建立最小可实行产品（Minimum Viable Product），通过迭代持续改进；敏捷方法帮助组织消除浪费，通过反馈不断找到正确的方向；持续交付帮助组织构建更快、更可靠、可频繁发布的交付机制；云、虚拟化和基础设施自动化(Infrastructure As Code)的使用则极大的简化了基础设施的创建、配置以及系统的安装和部署；DevOPS文化的推行更是打破了传统开发与运维之间的壁垒，帮助组织形成全功能化的高效能团队。经过这些方法论以及实践的推行和尝试后，从宏观上而言，大部分组织已经基本上形成了一套可遵循、可参考、可实施的交付体系。这时候，逐渐完善并改进各个细节的需求就会更加强烈。所谓细节，就是类似如何找到灵活性高、扩展性好的架构方式、如何用更有效的技术、工具解决业务问题等。

##### 3. 单块架构系统面临的挑战

几年前我们熟悉的传统IT系统，也可以称之为单块架构系统，是以技术作为切分的要素，譬如逻辑分层、数据中心化等。但随着用户需求个性化、产品生命周期变短、市场需求不稳定等因素的出现，单块架构系统面临着越来越多的挑战。因此，如何找到一种更有效的、更灵活、更适应当前互联网时代需求的系统架构方式，成为大家关注的焦点。

所以说，微服务的诞生决不是偶然，是多重因素推动下的必然产物。

那么，随着微服务架构的使用，在实施过程中存在怎样的困难和挑战呢？

## Docker的出现

Docker是一个开源的应用容器（Linux Container）引擎，容许开发者将他们的应用以及依赖包打包到一个可移植的容器中，然后发布到任何装有Docker的Linux机器上。

同传统的虚拟化技术相比，基于容器技术的Docker，不需要额外的hypervisor机制的支持，因此具有更高的性能和效率。另外，Docker的优势也主要体现在以下几个方面：

- 更快速的交付和部署
开发者可以使用一个标准的镜像来构建镜像，开发完成之后，运维人员可以直接使用这个镜像来部署。

- 更轻松的迁移和扩展
Docker容器可以在任意的平台上运行，包括物理机、虚拟机、公有云、私有云等。这种兼容性可以低成本的将应用程序从一个平台直接迁移到另一个。

- 更简单的管理
使用Docker，所有镜像的修改都能以增量的方式被分发和更新，从而实现自动化并且高效的管理。

Docker的出现，有效的解决了微服务架构下，服务粒度细、服务数量多所导致的开发环境搭建、部署以及运维成本高的问题。同时，利用Docker的容器化技术，能够实现在一个结点上运行成百甚至上千的Docker容器，每个容器都能独立运行一个服务，因此极大的降低了随着微服务数量增多所导致的节点数量增多的成本。

如果说之前的敏捷、精益、持续交付以及DevOPS是微服务诞生的催化剂，那Docker的出现，则有效的解决了微服务的开发环境搭建、部署以及运维的成本高的问题，为微服务朝大规模应用起到了推波助澜的关键作用。

## 总结
本章作为整本书的综述，介绍了单块架构在当前环境下面临的挑战，并解释了微服务诞生的背景，同时分析了Docker的出现，对微服务大规模实践的推波助澜。接下来，您可以在后续的章节中了解更多细节部分以及案例。
