# 自动化构建与发布

上文中提到，每个服务都是一个可独立部署的业务单元，经过静态检查、代码度量、单元测试、接口测试等阶段后，构建符合需求的部署包，部署包存在的形式是多种多样的。

### Docker的优势

本例中，笔者选用了docker作为构建与部署的工具。Docker，作为一种新兴的虚拟化方式，其跟传统的虚拟化方式相比具有显著的优势。

 - 更快速的交付和部署

对开发和运维人员来说，最希望的就是一次构建，可以在任意地方正常运行。
通过使用Docker，开发者可以构建一个标准的Docker镜像，运维人员可以直接使用这个Docker镜像来部署。 

这使得开发人员能够快速构建以容器为核心的部署包，并让整个过程全程可见，使团队中的其他成员更容易理解应用的部署包是如何构建和运行的。 

- 更高效的虚拟化

Docker 容器的运行不需要额外的虚拟化资源支持，它是内核级的虚拟化，因此可以实现更高的性能和效率。

- 更轻松的迁移和扩展

Docker 容器几乎可以在任意的平台上运行，包括物理机、虚拟机、公有云、私有云、个人电脑、服务器等。 这种兼容性使用户能够把一个应用从一个平台直接迁移到另外一个平台。

- 更简单的管理

使用 Docker，只需要小小的修改，就可以替代以往大量的更新工作。所有的修改都以增量的方式被分发和更新，从而实现自动化并且高效的管理。

### Dockerfile

说了这么多好处，我们来看看使用docker怎么去构建并发布包含工程运行环境的镜像包。首先需要在项目的根目录创建一个Dockerfile:


```
FROM ruby:2.2.0
MAINTAINER YOUR NAME <YOUR EMAIL>

RUN mkdir /app

RUN apt-get update -y
RUN apt-get install -y libsqlite3-dev freetds-dev

WORKDIR /app

ADD Gemfile /app/Gemfile
ADD Gemfile.lock /app/Gemfile.lock
RUN bundle install

ADD . /app

EXPOSE 80
CMD bundle exec unicorn -c config/unicorn.rb -p 80
```

Dockerfile是一个文本文件，它包含了构建一个Docker镜像所需要的指令。当在命令行中执行docker build时，Docker就会一步一步地执行Dockerfile中定义的指令。

通过Dockerfile，Docker便能够自动读取并解析其中的指令，来构建Docker的镜像包。

从上面的Dockerfile的内容可以看出，我们要构建的镜像包是基于一个基础的镜像包“ruby:2.2.0”。

实际上，Docker镜像的构建，是基于这个ruby的镜像包，并执行如下命令完成。
- 创建/app文件夹。
- 使用apt-get安装依赖包，
- 使用bundler安装项目中用到的所有gem包
- 使用unicorn启动服务并运行在80端口。

整个过程一气呵成，Dockerfile帮我们省掉了许多手动操作的步骤。


### 自动化构建与发布

有了Dockerfile，接下来要做的就是编写脚本，将我们项目的构建以及发布的过程自动化，因此就有了下面的build.sh：

```
#!/bin/bash

set -e 
set -x

DOCKER_REGISTRY_URL="YOUR REGISTRY URL"
DOCKER_REGISTRY_USER_NAME="USER NAME"
APP_NAME=${APP_NAME:-product-service}
BUILD_NUMBER=${BUILD_NUMBER:-dev}
VERSION=$(cat MAJOR_VERSION).$BUILD_NUMBER

FULL_TAG=${DOCKER_REGISTRY_URL:="localhost"}/$DOCKER_REGISTRY_USER_NAME/$APP_NAME:$VERSION

echo "Building Docker image"
docker build -t $FULL_TAG .

if [ $DOCKER_REGISTRY_URL != "localhost" ]; then
  echo "Pushing Docker image to Registry"
  docker push $FULL_TAG
fi
```

如上代码所示，build.sh只做了两件事：

- 首先通过执行docker build构建一个包含项目代码以及运行环境的镜像包，
- 其次使用docker push将其发布到某个docker registry中，这个docker registry可以是第三方环境，如docker hub等，也可以自己搭建一个私有的registry。

### 小结

使用Docker，能够灵活的将服务构建成一个个独立的Docker镜像。同时，通过实现build.sh脚本，我们能使用自动化的方式，更有效的完成镜像的发布过程。
