# 持续集成

在之前的章节中，我们已经讨论了对于每个服务，持续集成环境（CI）的重要性。


## 持续集成的四个阶段

在笔者参与的项目中，服务的持续集成环境通常包括提交、验证、发布和部署四个阶段，每个阶段包括多个可执行的任务：

- 1.提交阶段

	大多数的持续集成服务器，都能够设置[WebHook](https://en.wikipedia.org/wiki/Webhook)，检测代码库的提交事件，从而触发持续集成环境并启动相应的工程。另外，也可以在持续集成环境中设置定时轮训，检测代码库的变化。

    在本例中，我们使用Github作为代码库托管平台，使用Bamboo作为持续集成服务器，通过设置Github的webhook，检测代码的变化并触发提交阶段的运行。

- 2.验证阶段

    构建阶段主要包括如下几个任务：

	- 静态检查
		该任务完成对代码的静态检查，譬如代码风格、语法等。对于Ruby语言，[RuboCop](https://github.com/bbatsov/rubocop)是一个常用的代码静态检查的Gem。除此之外，如果是其他语言，像[SonarCube](http://www.sonarqube.org/)、[Checkstyle](http://checkstyle.sourceforge.net/)等这类工具，也能完成类似的工作。

		在本例中，我们使用RuboCop作为静态检查工具。

	- 复杂度检查
		该任务主要完成对代码的复杂度检查。对于Ruby语言，Cane是一个常用的复杂度检查Gem。除此之外，如果是其他语言，像SonarCube、Cobertura这类工具，也能完成类似的工作。
		关于代码复杂度的更多细节，请查看[CategoryMetrics](http://c2.com/cgi/wiki?CategoryMetrics)。

		在本例中，笔者使用Cane作为复杂度检查工具。

	- 测试验证
		该任务主要运行测试。譬如单元测试、接口测试、消费者驱动的契约测试以及行为测试等。对于不同的测试，会有不同的脚本或者Rake任务来执行。


	- 依赖包升级检测
		依赖包检测的部分被定义成独立的任务，主要代码如下所示：

		```
task :wip_limit, [:wip_limit] do |t, args|
  results = `bundle outdated`.split(/\n/)
  outdated_gems = results.select { |line| line.match /\*/ }.map { |line| line.split(' ')[1]}
  outdated_count = outdated_gems.count
  excess_count = outdated_count - wip_limit

if excess_count > 0
	fail("You have too many outdated gems!")
elsif outdated_count > 0
  puts "there are #{outdated_count} outdated gems:"
  puts format_gem_names(outdated_gems)
end
 
		```

		该任务对代码库Gemfile中存在的包版本进行检测，通过设置最低限度的数值，提醒开发团队升级旧版本的Gem。当然，该任务是可选的，对于像Java，可能不太容易做到这类依赖包的升级自动检测。


- 3.发布阶段

	发布阶段所主要包括如下几个任务：

	- 构建部署包
		该任务将代码库构建成部署包，同时为该部署包设置包的唯一版本号，唯一版本号通常为主版本号+持续集成工程的构建号组成。譬如，对当前的产品服务例子而言，如果主版本号为1.0，当前持续集成工程运行的构建号为20，则构建的部署包的版本为1.0.20。

		在《微服务与持续交付》章节，我们已经谈到根据部署环境的不同，部署包的形式也有所差异，譬如对于PAAS平台或者传统的数据中心节点，可能是RPM、Tar包；对于IAAS平台，通常为操作系统的镜像，如基于亚马逊云平台的AMI（Amazon Machine Images）。或者，也可以是目前比较流行的容器化虚拟技术的镜像，像Docker等。

		在本例中，我们使用Docker对产品服务构建镜像。

	- 打标签
		该任务将为部署包'打标签'。实际上，打标签并不是一个具体的操作，它是指从更细的粒度上，限制当前的部署包能被部署到什么环境。在《微服务与持续交付》一章，我们谈到部署环境不同，部署包也会有差异。而部署包的差异也直接决定了采用何种方式打标签。

		譬如之前笔者参与的一个Java Web项目，其部署包的形式是RPM，并采用[Koji](https://fedoraproject.org/wiki/Koji#Tags_and_Targets)作为包管理平台，Koji提供了很好的标签机制，可以为RPM包打上不同的标签，以区分是否能将该部署包部署到不同环境。如'test'、'staging'、'production'分别对应测试环境、类生产环境、生产环境。

		对于镜像的这类部署包，譬如AMI，没有类似Koji的这种包管理平台，怎么管理不同环境不同标签呢？笔者的经验通常是定义不同的存储环境。譬如默认情况下，将构建的镜像包存放到名称为test的S3 bucket里，当打上生产环境的标签时（通常手动触发），将镜像包拷贝到名称为prod的S3 bucket里。

		在本例中，我们使用不同的S3 bucket存储docker的镜像。

- 4.部署阶段

	部署阶段主要完成将部署包部署到相关的环境中。
		
	- 部署到测试环境
		该任务将部署包部署到测试环境。通常，测试环境主要是团队内部使用，每当有镜像生成后，部署任务将自动被触发并完成部署。

	- 部署到类生产环境
		该任务将部署包部署到类生产环境。通常，类生产环境的部署由团队手动触发。类生产环境主要用来为业务部门做功能演示，其与测试环境最大的区别在于数据是真实的，来源于生产环境。


	- 部署到生产环境
		该任务将部署包部署到生产环境。通常，生产环境的部署由团队手动触发。


## 脚本自动化

对于这些阶段以及阶段内不同的任务，在实际的项目中，我们都会使用脚本来实现。
譬如提交阶段、验证阶段的部分，大部分都使用Rake脚本完成，而像发布阶段、部署阶段则具体情况具体分析了，譬如在本例中，如果使用docker，则用shell脚本就能完成docker镜像的构建、docker镜像的部署；在某些项目中，譬如使用了AWS，则会用ruby构建AMI的镜像，并使用CloudFormation创建基本环境，并完成部署。
